public -> është një modifikues aksesi që përdoret për të kontrolluar dukshmerinë ose qasjen e klasave, fushave, metodave dhe konstruktoreve. Fjala kyçe public mund të bëjë klasat të qasshme nga jashtë paketës.
private -> është një modifikues aksesi që përdoret për të kufizuar dukshmerinë e një anëtari të klasës, fushës, metodes ose klases të brendshme. Anëtarët e deklaruar si private nuk janë të qasshëm nga jashtë klasës.
fjala kyçe class -> deklaron ose definon një klasë në Java
static -> përdoret për të deklaruar një variabël ose metodë në klasë që i përket vetëm kësaj klase dhe jo instancës së asaj klase, zakonisht e thirrasim drejtpërdrejt nga klasa
void -> përdoret për të treguar se një metodë nuk do të kthejë asgjë ose ndonjë vlerë
new -> përdoret për të instancuar një objekt të ri në klasë, alokon memorie për atë objekt dhe kthen referencën e objektit
import -> përdoret për të bërë klasat dhe ndërfaqet e disponueshme në kod pa nevojë për të referencuar emrin e plotë të klasës.
var -> përdoret për të deklaruar variablat lokale pa specifikuar tipin e të dhënave. Var funksionon vetëm me variabla që kemi inicilizuar dhe përdoret për të reduktuar kodin boilerplate.
return -> është një fjalë kyçe që përdoret për të mbyllur metodën dhe për të kthyer një vlerë nëse metoda kthen përveçse metodën void
super -> i referohet klasës në hierarkinë që po zgjerojmë
Metoda Kryesore në Java:
Çdo herë që kemi një kod Java, JVM kërkon për metodën kryesore në kodin tonë. Metoda kryesore ka gjithmonë emrin e njëjtë dhe është e rezervuar nga gjuha.
Metoda është gjithmonë publike dhe statike dhe merr si parametër një varg të stringjeve të quajtur args. Args janë argumentet e tekstit që i vendosim pas komandës së drejtuar në konsolë,
pra çdo argument që kalohet gjatë ekzekutimit të kodit Java në konsolë do të ruhet në atë varg.

Tiparet dhe Variablat:

Variablat Primitive (variablat që mund të mbajnë një vlerë të thjeshtë, një vlerë mbajtëse, që nuk janë objekte dhe nuk i përkasin asnjë klase)
-byte -> integer me 8 bitë, mund të marrë vlera: -128 deri në 127
-short-> integer me 16 bitë, mund të marrë vlera: -32768 deri në 32767
-int-> integer me 32 bitë, mund të marrë vlera -2^31 deri në 2^31-1
-long-> integer me 64 bitë, -2^63 deri në 2^63-1
-float-> numër me presje të shkurtër me 32 bitë
-double-> numër me presje të shkurtër me 64 bitë
-char-> karakter Unicode me 16 bitë
-boolean-> zakonisht 1 byte, përfaqëson vlerën e vërtetë ose të rremë
Variablat e Referencës së Objektit
-ruajnë adresën e referencës së një objekti të krijuar nga një klasë
Shembull: String -> është një klasë në Java e përdorur për të ruajtur një sekuencë karakteresh
Variablat e Referencës së Vargut
-ruajnë adresën e memorjes së një objekti të vargut në Java
-Vargu -> është një strukturë e të dhënave ose një koleksion i llojeve të ndryshme të të dhënave, që na lejon të ruajmë vlera të shumta të të njëjtës lloj në një variabël
Variablat e Referencës së Ndërfaqesë
Variablat e Referencës së Enumit
Variablat e Referencës së Generic
-varargs -> lejon të futni vlera të shumta të të njëjtës lloj si parametër në metoda, dhe kthen një varg vlerash. Nëse kemi parametra të shumtë, varargs duhet gjithmonë të jetë parametri i fundit. Për të përdorur varargs, thjesht vendosni 3 pikat ... pas emrit të vargut.

-variablat statike -> variablat statike janë variabla që zakonisht nuk ndryshojnë dhe mund të thirren drejtpërdrejt nga klasa, mund të thirren vetëm në kontekstin statik

-initializimi statik -> përdorim fjalën kyçe statike me një bllok kodi static{} ose krijoni një metodë statike ku inicializojmë variblat statike.

Klasa Java (Bazuar në Objekte):
Është një plan ose një shabllon për krijimin e objekteve, ajo definon atributet (fushat) dhe sjelljet (metodat) që objekti i klases do të ketë. Një klasë shërben si një shabllon
nga i cili mund të krijohen objekte. Klasa përmban metoda, konstruktorë dhe fusha ose atribute. Emrat e klasave duhet të shkruhen me shkronjë të madhe, të fillojnë me një shkronjë të madhe, nuk mund të fillojnë me një numër ose simbole.

-Fushat:
Janë variablat që deklarohen brenda klasës dhe paraqesin të dhënat ose gjendjen e një objekti.

-Konstruktorët:
Është një lloj special i metode që përdoret për të inicializuar objektet e një klase. Konstruktorët kanë të njëjtin emër si klasa dhe ata nuk kthejnë asgjë dhe nuk janë metoda void. Ata thirren automatikisht kur një objekt i ri i klases krijohet duke përdorur fjalën 'new'. Kemi konstruktorë të parazgjedhur dhe konstruktorë me parametra.

-Metodat:
Janë blloqe kodi që kryejnë detyra specifike ose operacione brenda klases. Ata mund të kenë emër, tip kthimi, parametra, modifikues aksesi. Ka metoda statike, metoda instancë, metodat e shtresimit.

-Metodat mund të kthejnë ose të mos kthejnë vlerë.
-Metodat mund të marrin hyrje dhe mund të kthejnë dalje.
-Emrat e metodave zakonisht kanë veprime.
-Emrat e metodave fillon gjithmonë me një shkronjë të vogël.
-Pas emrit të metodës gjithmonë vijon paranteza
-Gjokset e zorrëve tregojnë ku fillon dhe përfundon metoda {}
-Brenda bllokut të kodit ose {} vendosim deklaratat

-METODA KRYESORE është metoda e parë që ekzekutohet kur kemi një aplikacion Java, JVM kërkon këtë metodë të parë:

    public static void main(String[] args){
        
    }

-Shembulli i një metode pa hyrje:

    public void sayHello(){
        System.out.print("Hello");
    }

-Shembulli i një metode me hyrje:

    public void saySomething(String message){
        System.out.print(message);
    }

-Metoda me vararg si parametër:

    public int getNum(int... nums){
        return nums[1];
    }

-METODA STATIKE:
    Metodat statike janë metoda që mund të thirren drejtpërdrejt nga klasa pa nevojë për të krijuar një instancë të klasës. Këto metoda i përkasin kësaj klase

-SUPERKLASA E OBJEKTIT:
    Çdo klasë në Java zgjeron një superklasë të quajtur Object.

    Superklasa e objektit ka një metodë të quajtur toString(). Kjo metodë kthen një përfaqësim të klasës në formë vargu. Në mënyrë parazgjedhëse, kjo metodë kthen EmriiKlasës@KodiHashCode.

